Bonjour, nous allons étudier aujourd'hui un chapitre
fort intéressant, puisque c'est une urgence chirurgicale
ou médicale, c'est la grossesse extra-utérine.
La grossesse extra-utérine, appelée également grossesse ectopique,
est une midation ectopique de l'œuf en
dehors de la cavité utérine.
La localisation la plus fréquente est la localisation
obtubère, c'est-à-dire au niveau de
la transe de femme.
Le facteur de risque principal est les infections
sexuellement transmissibles.
Si vous faites votre diagnostic précocement, vous allez
non seulement éviter les complications, mais également vous
aurez la possibilité de faire un traitement conservateur
moins invasive.
La stérioscopie a un intérêt à la fois
diagnostique que thérapeutique.
Non diagnostiqué tôt, la grossesse extra-utérine peut
être grave pour la patiente.
Le pronostic actuel est surtout lié à la
fertilité ultérieure.
Dans ce chapitre, les objectifs sont connaître les
facteurs de risque de la grossesse extra-utérine,
l'évolution et les différentes localisations, connaître le
diagnostic et les formes cliniques de la grossesse
extra-utérine, connaître les moyens thérapeutiques et ses
indications.
Sur le plan épidémiologique, la fréquence de la
grossesse extra-utérine est environ 1,5 à
2 % des grossesses.
14 000 nouveaux cas sont diagnostiqués en France.
L'âge maternel, en général, le risque de
la grossesse extra-utérine augmente avec l'âge.
1,4 % à 21 ans, tandis qu
'après 60 ans, la fréquence est supérieure à
6 % des cas.
Voilà une courbe qui va montrer qu'il
y a une augmentation en fonction de l
'âge.
Les facteurs favorisants, il y en a deux
types.
Il y a des facteurs traumatiques tubaires qui
sont provoqués soit par des alpingites, soit par
les antécédents de la grossesse extra-utérine, soit
des antécédents de la chirurgie tubaire, des antécédents
d'une chirurgie adhérentielle, les endométrioses et la
compression extrinsèque, soit par un kyste ou par
une tumeur ovarienne.
Mais également, le facteur de risque peut être
un ralentissement de l'œuf dans la trempe,
c'est-à-dire lors de la migration
de l'œuf vers la cavité utérine, il
va se ralentir et il va augmenter de
volume, et par conséquent, au lieu que l
'anidation se fasse au niveau de la cavité
utérine, il va se faire au niveau de
la trempe de fallot.
Ceci peut être dû soit au tabac, au
microprogestatif, à des malformations bues à une exposition
auditive stylbestrole, appelée distilbène, soit lors de l
'assistance médicale à la procréation, ou lors de
l'existence d'un dispositif intra-utère.
Sur le plan anatomopathologique, la localisation des grossesses
extra-utérines la plus fréquente est la localisation
tumeur, environ 95% des cas, surtout au
niveau de l'ampoule, c'est-à-dire
la grossesse ampulaire, suivie par la grossesse ismique
au niveau de l'isme tumeur, puis au
niveau pavillonnaire, au niveau du pavillon, 5%
des cas.
Il y a également les grossesses corneales, il
y a les grossesses abdominales, il y a
les grossesses ovariennes et les grossesses cervicales.
Sur ce schéma, on voit les différents types
de grossesses extra-utérines.
L'évolution de la grossesse extra-utérine se
fait principalement par un avortement tumeur.
Ça veut dire, puisque l'œuf est fait
sanitation dans un milieu qui est inapproprié, c
'est-à-dire la trombe des phallos et
non pas la cavité de l'utérus, donc
avec l'augmentation du volume, il va se
décoller et il va être expulsé.
Cette expulsion peut se faire soit vers l
'abdomen, et on a ce qu'on appelle
l'avortement tubo-abdominal, soit vers l'utérus
et on va avoir l'avortement tubo-utérin,
qui va en général se manifester comme une
fausse couche.
Parfois, surtout au niveau ismique et au niveau
interstitiel, la grossesse extra-utérine peut se remplir
et créer ce qu'on appelle l'hémopiritoine,
ça veut dire du sang au niveau de
la cavité abdominale.
Le cas particulier est celui de la grossesse
abdominale, qui peut évoluer jusqu'à un avancé
de la grossesse.
Nous allons prendre pour l'étude clinique un
type de description qui est la GU tuber.
A l'interrogatoire, c'est une patiente qui
est en période d'activité génitale, c'est
une patiente qui présente un ou plusieurs facteurs
de risque de la grossesse extra-utérine et
qui va se présenter pour soit un retard
des règles ou une amputation.
Soit des douleurs pelviennes, ces douleurs pelviennes sont
d'intensité variable, ça peut être des douleurs
discrètes, comme ça peut être des douleurs aiguës
à caractère syncopale.
Ce sont des douleurs qui sont intermittentes avec
des paroxysmes.
Ces douleurs sont localisées au niveau du pelvis
ou bien au niveau du fossiliac, droite ou
gauche, en fonction de la localisation de la
grossesse extra-utérine, mais qui irradient vers tout
l'abdomen et surtout, ils ont une irradiation
scapulaire droite qui est très évocatrice de la
grossesse extra-utérine.
Après les douleurs, il y a les métroragies,
ça veut dire un saignement qui provient de
la cavité utérine.
C'est un saignement qui est fait de
sang noirâtre, appelé sépia.
Ce sont des métroragies qui sont intermittentes.
Le plus souvent, ce sont des métroragies qui
sont discrètes, c'est-à-dire des petites
gouttelettes, et qui n'expliquent pas l'état
général de la patiente qui peut être altérée
sur le plan hémodynamique.
Parfois, les métroragies sont abondantes et s'accompagnent
de l'émission de la caduque utérine, c
'est-à-dire ce qui reste de l
'endomètre.
Parfois, la femme va présenter des signes sympathiques
de grossesse, à savoir les nausées, les vomissements,
des seins tendus.
Donc, ce sont les signes classiques d'une
grossesse.
Parfois, si la femme saigne dans l'abdomen,
vous aurez des vertiges, des lipotimées, qui sont
des signes de gravité de la pathologie.
À l'examen clinique, qu'il faut le
faire vis-et-rectum vide, d'abord, il
faut, bien sûr, parce que c'est une
pathologie hémorragique, donc il faut aller chercher la
pression artérielle, le cou, les conjonctives, la coloration
des conjonctives, pour chercher une anémie.
Puis, on va mettre notre spéculum, alors, pour
voir d'abord l'état du col.
En général, c'est un col qui est
gravide, c'est un col qui est rougeâtre
ou violacé.
On appelle col couleur lila.
C'est un col qui est fermé.
Il n'y a pas de glaire.
C'est un col qui peut être latérodivié,
du côté contralatéral de la localisation de la
grossesse extra-utérie.
Et vous allez voir que le sang provient
de l'intérieur de l'utérus, c'est
-à-dire qu'il est d'origine endocervicale.
Le toucher vaginal, toujours couplé par le palpé
abdominal, va trouver un utérus gravide.
C'est un utérus globuleux, mais qui n
'est pas augmenté de volume.
Ou bien, il est un peu volumineux, mais
moins que nous le voudrions, le terme de
la grossesse.
Ça veut dire, par exemple, si vous avez
une grossesse de 8-9 semaines d'améliorée,
le volume de l'utérus ne dépasse guère
les 5-6 semaines d'améliorée.
Le toucher vaginal peut révéler une masse latéro
-utérine de consistance mollace, qui est mal limitée
et qui est douloureuse à la mobilisation.
Parfois, vous n'allez pas trouver de masse
latéro-utérine, mais seulement un petit empattement au
niveau du cul de sac vaginal, qui est
moins sensible que le cul de sac du
côté contralatéral.
Si vous faites un toucher au niveau du
doublat, vous allez réveiller une douleur importante, le
cul de doublat comme celui décrit dans les
Peritonites.
À la mobilisation de l'utérus, vous allez
réveiller une douleur très importante.
Mais, parfois, l'examen clinique est tout à
fait normal.
Au total, c'est une patiente en période
d'activité génitale, c'est une patiente présentant
un ou plusieurs facteurs de risque qui va
se présenter pour un retard de règles, pour
des douleurs pelvières, pour des météoragies, avec des
signes sympathiques de grossesse.
Et à l'examen, vous allez trouver un
empattement d'un cul de sac, un utérus
qui n'est pas augmenté de volume, ou
un peu, mais moins que le voudrait, l
'âge gestationnel.
Vous allez trouver, parfois, si vous avez de
la chance, une masse latérale utérine et un
cri de doublat.
Même si l'examen physique est tout à
fait normal, vous ne pouvez pas éliminer une
grossesse extra-utérine, d'où l'apport des
examens complémentaires.
D'abord, le dosage biologique plasmatique des bêta
-HSG, c'est-à-dire la fraction bêta
de l'hormone chorionique gonadotrope.
Les bêta-HSG se positivent au 11e jour
postovulatoire, c'est-à-dire avant la survenue
des règles, et commencent à doubler toutes les
48 heures.
C'est-à-dire que l'intérêt d
'un diagnostic préconçus par cet examen.
Mais les bêta-HSG vont vous montrer que
l'utérus est gravide, que la femme est
enceinte, mais ils ne peuvent en aucun cas
vous dire que c'est une grossesse intra
- ou extra-utérine, d'où l'intérêt
de l'étude de la courbe des taux
de bêta-HSG, c'est-à-dire la
cinétique de bêta-HSG.
Voilà, en général, les bêta-HSG qui se
positivent dans le sang à partir de G10,
dans les urines à partir de J24.
Donc, si vous demandez, demandez les bêta-HSG.
Il faut savoir que pour faire un diagnostic
d'une grossesse normale, vous n'avez pas
besoin de bêta-HSG plasmatique, seuls les bêta
-HSG urinaires suffisent.
Mais lorsque la grossesse est anormale, à savoir
fausse-grosse ou grossesse arrêtée, à savoir grossesse
molaire, à savoir grossesse ectopique, c'est dans
ce cas où on a à demander le
taux de bêta-HSG plasmatique.
Après l'examen biologique de bêta-HSG, c
'est l'échographie pelvienne qui a un intérêt
énorme dans le diagnostic de la grossesse extra
-utérine.
Elle peut se faire par voie abdominale ou
par voie endovaginale.
Il faut dire que la femme est sensible
à cet examen parce qu'elle a une
douleur pelvienne.
L'échographie ne peut s'interpréter qu'en
corrélation avec l'âge gestationnel.
Parce que le sac gestationnel n'est visible
à l'échographie à partir de la cinquième
semaine d'améliorée.
Par conséquent, si vous faites votre examen avant
la cinquième semaine, vous allez trouver un utérus
qui est vide.
C'est pour ça qu'il faut coupler
les bêta-HSG avec l'échographie pelvienne.
En général, le sac gestationnel est visible lorsque
le taux de bêta-HSG est supérieur à
1 000 ou 1 500 unités internationales par
litre.
Donc, si vous avez un utérus vide, ce
qu'on appelle la vacuité utérienne, si vous
avez cette vacuité utérienne avec un taux de
bêta-HSG supérieur à 1 000 ou 1
500 unités, la grossesse extra-utérine est très
probable.
A l'échographie, parfois, vous pouvez trouver une
image lacunaire, anécogène ou hypoécogène à l'intérieur
de l'utérus.
Il faut faire attention, ce n'est pas
un sac gestationnel, mais c'est un pseudo
-sac gestationnel.
Ses caractéristiques échographiques sont, d'abord, il est
centré dans la cavité utérine et il n
'est pas entouré par la couronne trophoblastique.
C'est une image écogène qui, en général,
entoure le sac gestationnel.
Par contre, le vrai sac gestationnel, il est
à l'intérieur de l'utérus, mais il
est excentré et il est entouré par une
couronne trophoblastique.
D'autres signes échographiques, c'est d'abord
un épanchement liquidien dans le douglas, ça veut
dire que c'est du son dans le
douglas.
En général, vous allez le voir à l
'échographie comme une zone anécogène ou hétérogène lorsque
le son est coagulé, rétro-utérine.
Si vous avez de la chance, vous pouvez
trouver une formation hétérogène, tatero-utérine, qui y
est d'hématosalpinx, ça veut dire du son
au niveau de la trompe.
Si vous avez plus de chance, vous allez
trouver un sac ovulaire extra-utérin avec une
activité cardiaque.
De toutes les manières, lorsque le taux de
bêta-HSG est inférieur à 1 000 unités
internationales par litre, vous n'allez pas pouvoir
voir le sac gestationnel, que ce soit à
l'intérieur ou à l'extérieur de l
'utérus.
Il faut attendre 48 heures pour refaire l
'examen clinique, l'examen l'échographie, et demander
le taux de bêta-HSG.
Voilà un pseudo-sac gestationnel.
Vous voyez très bien qu'il est au
centre de la cavité utérine et qu'il
n'est pas entouré par la courante trophoblastique.
Ici, par contre, c'est insénuément.
Ici, c'est un sac gestationnel qui est
oblong.
C'est un mauvais sac gestationnel.
C'est probablement une grossesse AVT.
Par contre, on voit à gauche un utérus
avec une ligne remplie de caducs.
Et en latéraux utérins, on voit un sac
gestationnel avec un embryon, avec une vesicule vitéline,
entourée par la courante trophoblastique.
Il faut faire attention, parce que parfois ce
n'est pas une grossesse extra-utérine, mais
c'est seulement un utérus bicorne et une
de ses cornes abrite le sac gestationnel.
À droite, vous voyez très bien l'utérus.
Et en arrière de l'utérus, il y
a une zone anécogène qui correspond à l
'hémoperitoire.
D'autres examens complémentaires, vous allez les demander.
C'est une pathologie hémorragique, donc vous devez
demander un groupe à sanguins avec régis.
Vous devez demander un hémogramme pour voir s
'il y a un anonyme.
Vous devez demander l'avis des anesthésistes réanimateurs
si un geste chirurgical est indiqué, ou bien
un bilan préthérapeutique si vous aurez besoin d
'un traitement médical.
Au total, souvent le diagnostic de la grossesse
extra-utérine repose sur la clinique, sur l
'échographie pelvienne et sur le taux de bêtas
séchées.
Parfois, malgré ces trois examens, le doute persiste.
Dans ce cas, une sélioscopie à visée diagnostique
doit être réalisée.
Voilà ce que vous allez voir par la
sélioscopie.
On voit un hématosalpinx, l'utérus, l'ovaire
et l'hématosalpinx, c'est-à-dire la
trempe remplie de sang.
Voilà un hémoperitone, c'est du sang dans
le cul du sac de Douglas, en arrière
de l'utérus.
Et à gauche, vous avez l'hématosalpinx.
Donc voilà le tripied clinique qui peut être
asymptomatique quand ça peut être un état de
choc hémorragique, les bêtas asséchées plasmatiques quantitatives et
l'échographie pelvienne.
La grossesse extra-utérine est connue par le
fait qu'il peut avoir plusieurs formes cliniques.
La forme qu'on a étudiée ne présente
que 50% des cas.
Les autres cas peuvent être soit des formes
symptomatiques, à savoir la forme pseudo-abortive, c
'est-à-dire la patiente va consulter beaucoup
plus pour un tableau d'avortement, donc des
métroragies faites de sang rouge abondant avec élimination
de la canuque.
Mais dans ce cas, si vous demandez les
bêtas asséchées, en cas de fausse couche, les
bêtas asséchées diminuent.
Par contre, dans la grossesse extra-utérine, les
bêtas asséchées soit stagnent, soit le taux augmente.
Et si vous faites un examen anatomopathologique du
produit d'expulsion, vous n'allez pas trouver
des villosités coréales qui diagnostiquent la grossesse.
Il y a également la forme fébrile.
La forme fébrile, c'est un tableau de
serpent GIGU avec une fièvre 38, 38, 5,
39, une accélération de la vitesse de sédimentation,
une hyperglucositeuse.
Le dosage de bêtas asséchées qu'il faut
faire chaque fois qu'il y ait des
douleurs, qu'il y ait des métroragies, qu
'il y ait un retard de règles, vous
allez trouver que la femme est enceinte et
conséquent, vous allez suspecter la grossesse extra-utérine.
Il y a des formes qui sont possy
-symptomatiques.
Ça veut dire que vous n'allez pas
trouver tous les symptômes.
Et c'est pratiquement toujours le cas.
Soit la femme va se présenter uniquement pour
un retard de règles, soit il va se
présenter uniquement pour la douleur pelvienne ou pour
des métroragies.
Donc, chaque fois qu'il y a une
patiente en période d'activité génitale qui se
présente en consultation ou aux urgences pour une
symptomatologie pelvienne, quelle que soit cette symptomatologie, il
faut penser à la grossesse extra-utérine et
demander un taux de bêtas asséchées.
Il y a également l'association de grossesse
intra-utérine avec la grossesse extra-utérine.
Et dans ce cas, l'apport de bêtas
asséchées va être peu productif puisqu'il sera
positif que ce soit dans la grossesse intra
-utérine ou la grossesse extra-utérine.
Malheureusement, c'est les cas où ils peuvent
évoluer vers la rupture de la trompe.
Il y a également la grossesse hétérotopique.
Ils sont rares, certes, mais ils se voient
de plus en plus lors de l'assistance
médicale à la procréation, surtout la fréquentation in
vitro.
Les formes évolutives.
D'abord, l'inondation péritoniale.
Elle est due à une rupture d'une
grossesse extra-utérine.
Le plus souvent, c'est la localisation interstitiale
ou isthmique qui se rend précocement.
Il va s'accompagner d'un état de
choc hémorragique avec des signes d'épongement péritonial,
défense, cri de douleur, etc.
Il faut réanimer la femme et il faut
commencer en urgence un traitement chirurgical.
Parfois, le saignement se fait à l'intérieur
de l'abdomen, mais c'est un saignement
qui est chronique.
Donc, c'est un saignement qui se fait
à bas bruit.
Le son va s'abriter au niveau du
cul de sac de Douglas.
Il va s'organiser sous forme d'une
masse qui va combler le Douglas.
Vous allez trouver des signes de compression digestive,
des signes de compression urinaire.
Vous allez trouver une anémie et une douleur
abdominale.
Dans ce cas, puisque c'est chronique, le
taux de bêtise peut être négatif.
Il y a des formes qui évoluent vers
la régression, vers l'évolution, c'est-à
-dire la grossesse disparaît d'elle-même.
Et c'est dans ces cas où une
abstention thérapeutique avec une surveillance est de mise.
Les objectifs thérapeutiques sont d'abord, il faut
assurer les moustaches parce que la femme saigne.
Deuxièmement, il faut supprimer la grossesse extra-utérine
parce que tant que la grossesse est en
place, la femme va saigner.
Il faut surtout penser à la fertilité ultérieure.
Donc, il faut être...
Les moyens thérapeutiques sont d'abord l'abstention
et la surveillance puisqu'on a dit qu
'il y a des formes qui régressent, qui
involuent.
Donc, vous pouvez vous abstenir et surveiller.
Ça ne se conçoit que dans un milieu
hospitalier.
Le traitement chirurgical peut se faire soit par
sérieux chirurgie, le plus souvent c'est le
cas, rarement par l'aparotomie, surtout s'il
y a une rupture de la trempe et
un état de choc hémorragique.
Le traitement de choix, c'est un traitement
conservateur, c'est-à-dire ouvrir la trempe,
enlever l'embryon, le trophoblaste, faire les moustaches,
surveiller par la suite.
Parfois, le traitement doit être radical, mais ça
ne doit pas être la règle.
Le traitement médical repose sur le méthotrexate qui
peut se faire au cours de la celluloscopie.
Vous mettez le méthotrexate sur le site, ça
donne des bons résultats.
Mais parfois, ça se fait par voie générale
si vous n'avez pas fait de celluloscopie.
Un milligramme par kilo, une seule injection, il
est efficace.
Les bêtises de gestion négative, en général au
bout d'un mois, il faut s'attendre
à une augmentation après l'injection du méthotrexate
au début, mais après, ça va diminuer.
Mais il doit se faire en hospitalisant la
femme et en surveillant la femme.
Le traitement médical est indiqué chaque fois que
la grossesse extra-utérine est peu évolutive, c
'est-à-dire que les bêtas ACG sont
inférieures à 5000.
Lorsque le diagnostic est évident, en échographie vaginale,
lorsque la grossesse extra-utérine n'est pas
embryonnée et lorsqu'il n'y a pas
ou il y a peu dépensement dans le
doublat, et lorsque la surveillance est possible.
Attention, si la femme est résus négative, il
ne faut pas oublier d'injecter le sérum
anti-D.
L'abstention thérapeutique avec surveillance en milieu hospitalier
est indiquée lorsque la grossesse extra-utérine avec
un taux de bêtas ACG inférieur à 1000
unités par litre est lorsque la surveillance est
possible.
La chirurgie est indiquée lorsque la grossesse extra
-utérine est évolutive, lorsque le saignement est important.
Toujours faire un traitement conservateur.
Le traitement radical ne se conçoit que lorsque
la grossesse extra-utérine est récidivant, c'est
-à-dire la femme a fait une première
grossesse extra-utérine, on a fait le traitement
conservateur, et puis elle a refait sur la
même trempe une récidive.
Dans ce cas, vous devez faire une salpingectomie,
c'est-à-dire enlever toute la trempe.
Mais également, la chirurgie radicale, la salpingectomie, est
indiquée lorsque l'indication est illusoire, ça veut
dire que la femme est multipare, elle a
fait une trempe qui peut être le siège
d'une éventuelle récidive de grossesse extra-utérine.
Ou bien la salpingectomie est indiquée lorsque vous
opérez la femme et vous ne pouvez pas
conserver lors d'un éclatement de la trempe,
lors de la rupture tubaire.
Dans les autres situations intermédiaires, c'est au
staff qui va étudier, au staff médical qui
va étudier ces indications.
Donc en conclusion, il faut savoir s'abstenir,
mais surveiller et hospitaliser la femme.
Vous pouvez faire un traitement médical à base
de méthodes comme vous pouvez traiter chirurgicalement.
La règle dans le traitement chirurgical, c'est
de conserver la trempe.
Quelques cas qui nécessiteraient une chirurgie radicale, à
savoir une salpingectomie.
Après le traitement chirurgical radical, le taux de
grossesse intra-utérine avoisine les 50 %.
Mais il faut savoir que la grossesse extra
-utérine, le risque de grossesse extra-utérine contre
latérale est important, presque 15 % des cas.
Après le traitement conservateur, environ 60 % de
grossesse intra-utérine.
Mais c'est en fonction des antécédents de
la patiente s'il a une bonne trempe
du côté opposé ou non.
Donc la règle, à chaque fois que vous
traitez les patients présentant une grossesse extra-utérine,
ils doivent être avertis à la sortie qu
'il y a un risque élevé de récidive.
En conclusion, c'est une urgence médicale ou
une urgence chirurgicale.
Il est assez fréquent.
Elle augmente avec l'âge.
Elle augmente avec les infections sexuellement transmissibles.
Elle peut révétir plusieurs aspects.
La forme typique n'est présente que dans
pratiquement 50 %.
Donc faites attention.
Et je répète encore une fois, chaque fois
qu'une patiente en période d'activité génitale
ou qu'une pathologie pervient, quelle que soit
sa symptomatologie, n'oubliez pas de demander un
taux de bêta asséché.
Et merci.